# 推NOSL箱子

## 概述

这是一个推箱子游戏的变体。

除了普通箱子，场地上存在若干磁盘（一种特殊箱子），和一些S（存档）按钮和L（读档）按钮。

每个磁盘有一块对应的区域。磁盘和SL按钮有不同颜色，有对应关系。

按下S按钮时，对应颜色的磁盘会保存对应区域内的信息。

按下L按钮时，对应颜色的磁盘会用记录的信息覆盖对应区域的内容。（如果没有按过对应的S按钮，磁盘中没有信息，则什么也不会发生。）



## 数学上更严谨的机制描述

一个关卡中存在两种信息：

一种是不变的信息，包括磁盘目标位置、角色目标位置、S按钮和L按钮的位置和颜色。这些信息不会被SL。

另一种是变动的信息，下称「状态」。

状态数学上等效于一个字典，key是坐标，value是这一格有什么东西，以及额外信息。可能是：

- 无数据。（只存在于磁盘记录的状态中，表示还没有被S过）
- 空气。
- 墙。（不能被推动。）（在代码上，墙就是不可移动的箱子。）
- 角色。（可能同时存在多个角色，玩家操作会同时移动所有角色。）（在代码上，角色就是可以会响应玩家操作而移动的箱子。）
- 箱子。（在代码上，箱子就是不记录任何信息的磁盘。）
- 磁盘。磁盘需要记录额外信息：
  - 磁盘的颜色。
  - 一个「状态」。（这个「状态」的key的集合决定了磁盘对应的区域。）

#### 可以推多个箱子

一个角色可以同时推动一条直线上任意数量的箱子。

#### 角色无法和箱子重合

不能用一个角色把箱子推到另一个角色身上，使得角色和箱子重合。

#### 按钮是下降沿

SL按钮只有在下降沿（之前没有被压住，现在被压住了）才会触发。

#### 按钮可以重合

一个S按钮和一个L按钮可能重合。

#### 同时按下的按钮

玩家进行的操作会触发一系列事件（比如SL），这些事件有时是同时发生的。比如玩家同时控制两个角色向右走，同时按到一个S按钮和一个L按钮，那么将会同时发生一次S和一次L。

S事件和L事件都由两个部分组成：读和写。S事件读取目标区域，然后将数据写入磁盘那一格。L事件读取磁盘那一格，然后将解包出的数据写入目标区域。

如果一些S事件和L事件同时发生，那么首先进行所有读，然后进行所有写。

进行了所有写后，如果产生了新的事件（某些写导致有的按钮被按了），那么再进行一轮读写。

#### 写冲突

如果多个写在同时产生尝试写同一格，称之为写冲突。

写冲突时，比对大家的写入值，少数服从多数，写次数最多的写入值生效。

如果平局（存在多个次数最多的写入值），那么放弃这一格的写，保留原来的值。

#### 无数据

如果磁盘中记录某一格是无数据，那么不会对这一格产生写操作。

#### 无限

有可能会出现在玩家进行一次操作后，无限触发事件的情况，导致程序未响应。这是正常的，暂时不做修复。



## 代码

使用 pygame。

用一个`Tuple[int, int]`表示坐标。可以是负的。

用一个`Tuple[int, int]`表示玩家的操作（上下左右移动，(1, 0)：+x（右），(0, 1)：+y（下），(-1, 0)：-x（左），(0, -1)：-y（上））。

用一个int表示颜色。用0表示箱子的颜色。

用一个`Dict[Tuple[int, int], MonoData]`表示「状态」。value为`None`代表此处无数据。

`MonoData`是一个类。包含字段：

- `bool IsEmpty`：如果是true，则此处是空气，其他字段都不生效。
- `bool IsWall`：如果是true，则不可被推动。
- `bool IsControllable`：如果是true，则是角色。
- `int Color`：颜色。
- `Dict[Tuple[int, int], MonoData] | None Data`：存储的状态。可能是None，和空字典等价。



求解器函数使用BFS算法在状态图中寻找最少步数解。

求解器函数是一个生成器函数。为了避免卡住更新，求解器每遍历一定数量的状态（暂定1024），就会yield一次。接口定义：

求解器函数返回三个值：status (string), steps (int), solution (Tuple[int]), searched_state_count (int)。

如果status是solving，说明求解器还没有找到解，此时steps表示已知不存在小于等于steps步数的解，solution为空。

如果status是solved，说明求解器找到了解，此时steps表示步数，solution表示玩家操作序列。（无需保证这是唯一的最少步数解。）

searched_state_count 总是表示已经遍历过的状态数目。



## 游戏主逻辑

游戏有三个状态：选关状态，游玩状态。

选关状态下，会出现一些按钮，每个按钮对应一关。按钮的数量取决于关卡的总数。关卡的来源是本地的存档文件，是一些pickle。另外，代码中硬编码了一些关卡，按N就可以将这些硬编码的关卡保存到本地存档。

鼠标按下某一关的按钮后，将会读取存档中的关卡，进入游玩状态。

游玩状态下，接受输入：

- Q：退回到选关。

- WASD和上下左右：操作。
- R：重新开始关卡。
- Z：撤回上一步操作，可以反复按直到回到第一次进入关卡时的状态。（R也是一个可以被撤回的操作。）
- H：（不是实质性操作）使用求解器。（每次更新只会让求解器yield一次。）（随后如果玩家进行了实质性操作，就关闭求解器。）
- 鼠标左键物体：（不是实质性操作）鼠标点击非空气物体时，如果它的data非空，那么在真实世界的对应位置展示data的预览。可以点预览里的物体从而多层预览。玩家用鼠标点击空气或None或场地外时，移除预览栈顶的一层预览。玩家进行任意实质性操作后，移除所有预览。
